# 病狗问题

## 问题

住宅区内有 100 户人家，每户人家养一条狗，每天傍晚大家都在同一个地方遛狗。已知这些狗中有一部分病狗，由于某种原因，狗的主人无法判断自己的狗是否是病狗，却能够分辨其他的狗是否有病，现在，上级传来通知，要求住户处决这些病狗，并且不允许指认他人的狗是病狗（即只能判断自己的），过了 7 天之后，所有的病狗都被处决了，问，一共有几只病狗？为什么？ 

## 分析与解答

对这个问题，首先要明确一个先验知识，那就是：肯定有病狗，至少有一只。

那么，先考虑一个 trivial 的情形，那就是只有一只病狗的情况。在这种情况下，病狗的主人看不到病狗，而其他人都看到一条病狗。因为至少有一条病狗，于是病狗的主人便可以确定自己的狗是病狗，处决了他的狗。

那么当有 N 条病狗的情况怎么样呢？

- 第 1 天
  - 1.0 至少有 1 条病狗（先验知识）；
  - 1.1 如果有人没有看到病狗，那么他将在第 1 天开枪；
  - 1.2 如果第 1 天结束仍没有人开枪，说明所有人都看到了病狗；
  - 1.3 有病狗的人看到的病狗比有好狗的人少 1 条，所有人都看到了病狗，说明至少 2 条病狗。


- 第 2 天
  - 2.0 至少有 2 条病狗（上一天结论）；
  - 2.1 如果有人只看到 1 条病狗，那么他将在这一天开枪；
  - 2.2 如果这一天结束仍没有人开枪，说明所有人都看到了 2 条以上的病狗；
  - 2.3 有病狗的人看到的病狗比有好狗的人少一条，所有人都看到了 2 条以上的病狗，说明至少有 3 条病狗。

依此类推……

- 第 N 天
  - N.0 至少有 N 条病狗（上一天结论）；
  - N.1 如果有人只看到 `N-1` 条病狗，那么他将在这一天开枪；
  - N.2 如果这一天结束仍没有人开枪，说明所有人都看到了 `N` 条以上的病狗；
  - N.3 有病狗的人看到的病狗比有好狗的人少一条，所有人都看到了 `N` 条以上的病狗，说明至少有 `N+1` 条病狗。

……

由以上推理我们可以得出一个结论：如果有 `N` 条病狗则他们的主人会在第 `N` 天同时将它们处决。至此，我们可以得出，题中的小区共有 `7` 条病狗。

本题作为一道逻辑推理题，本身就说明它所需要的推理能力至少不是每个人都具有的。因此，本题的成功解决是建立在“小区中所有人都具备完全理性”的假设条件上的，这训练了我们的理性推理的能力，并应该继续训练成为生活在信息时代生存的法宝。但是，并不是每个人都具有这种完全推理能力，这时候，我们该怎么办呢？

我们来看下面一个解决方案，每个人都这样想： 

1、无论我的狗是病狗还是好狗，总之好狗的主人看到的病狗多一条。所有的狗主人，要么看到真正病狗的条数，要么看到的病狗比真实的条数少一条，就这两类。

2、只要有一种方法，能让看到病狗少的人先动手，就能杀死所有的病狗。

3、如果我们看到了 N 只病狗，就在第 N 天动手；这样看到病狗少的人就会提前一天动手。

4、只要大家都这样做，就一定不会出错。

解释清楚这样一种制度安排，显然比普及上述的推理方式要容易。我们只需要有一个“聪明人”想到一个正确的方法，所有的人都遵从他的安排。把这种安排变成一种制度，即使不能通过语言交流，我们也可以通过其他方式（比如说时间）来传递信息。

由此我们可以看出，制度安排为传递知识提供了机会。一种好的制度安排，比每个人都聪明绝顶可能更为重要。我们只需要一个具有创造力的“领军人物”和一个好的制度安排，同样可以做成由一群聪明绝顶的人能干成的事。而且，可操作性更高。