客观技术面的迷思
=====
可以谈谈......吗？
-----

> 谈谈你经历过的一次失败以及你从中学到了什么？

没问题！

当时，我的初创公司尚未达到 PMF（Product Market Fit），存款一点点在减少，所以我想找一份技术工作以获取一些收入。我立即采取行动，复习了计算机科学和机器学习的所有基础知识，并确保我可以从头开始重新实现我曾经研究过的所有算法。不幸的是，被拒了 —— 他们没告诉我原因，但我猜可能是文化契合之类的，或者可能是因为我不知道 R-CNN 是什么，或是其它不得而知的原因，反正他们不能告诉我原因是啥。

> 你从中学到了什么？

我学到了：大多数人不尊重失败的冒险者。他们自认他们在行动之前仔细权衡，也许他们甚至自认是反向冒险者。不接受一份咨询工作而去波士顿的一所小学院攻读机器学习博士学位确实是有风险的。在所有情况下，也许我有点刻薄 —— 从那些人那里获取批评反馈是很痛苦的，他们一生中唯一真正的冒险就是在某次会议上与经理意见不合。我觉得他们只是一群 LinkedIn 机器人。

> LinkedIn 机器人？

LinkedIn 机器人只转发公司通知，我从来不确定他们对任何事情的看法。另外，有意思的人也从来不在交流中用 STAR 格式[译者注： STAR 是结构化表述的一种格式，`Situation - Task - Action - Result`]。

> 这是固化心态，你过于关注他人了。如果采用成长心态，你觉得你会怎么样？

好吧，如果我真的很聪明，我就会开始一项真正成功的生意。我会用顶级人工智能制作一款最畅销的游戏，并将其打包为一项服务；我会更加专注于吸引 Twitter 受众，这样我就可以宣传我的技术工作并以可扩展的方式寻找客户和同行。我会更相信自己的直觉，做我认为正确的事情，而不是忙于征询我敬佩的人的意见。

> 挺好，我们目前在招的主要是纯软件工程师，但嗯，我们会保持联系！

---

> 感谢你抽出时间，我们还有大约 15 分钟的时间，你有什么问题要问我吗？

谢谢！我有个问题，你最喜欢你工作中的哪个部分？

> 你知道我们公司虽然很大，但氛围就像一家初创公司一样，我们在解决的问题都很酷 - 嗯，这很棒！

---

> 好，假设你正在设计一个出租车系统，用户可以用它进行预约......

好的，所以预约都有开始日期和预计结束日期，好的，我会为此创建一个类，嗯......，可能还要创建一个司机类。所以为了确认是否存在冲突，我需要搜索每个司机的所有现有预约，所以我需要对字典的每个键进行迭代。我忘了语法，让我来快速谷歌一下。

> 不行。

嗯，不行？我忘记是该用 `iter.items()` 还是 `keys` 还是其它什么了。Python 2 升级到 3 后语法有变化。

> 哦，原来你不懂 Python？

---

> 你能给我解释一下什么是反向传播吗？

当然！反向传播实际上只是自动微分的一个特例，我有篇博文在 Google 的自动微分搜索中排名第一。如果你有兴趣，我们可以一起看一下。

> 抱歉，我不能查看本次面试之外的内容，你能简单解释一下它的核心思想吗？

对偶数、原始形和对偶形。

> 嗯，我本希望听到链式法则，行吧，我们保持联系。

---

> 能解释一下逻辑回归的原理吗？

*狂飙写下完整的推导*

> 能实现下广度优先搜索吗？

*忘记要加一个队列，15 分钟已经过去了，呼吸开始急促，意识到我黄了*

---

> 我们的面试过程有点不一样，你先要完成一个 4 小时的关于数学、计算机理论、机器学习以及统计学的考试

好啊！ *本轮完胜*

> 恭喜！接下来是编码轮。如何估计 $\pi$ 的值？

有意思，我从来没有想过这个问题 —— *想了很久*。哦，我明白了，我可以对随机点进行采样，有些会落在内部，有些会落在外部，然后用比例来估计，嗯，这个技巧还挺酷的。

> 嗯，你做得有点慢

---

> 能分享下一次你得到负面反馈的经历吗？

嗯，当然！当时，我刚大学毕业，被安排开发广告 BI 系统，在其中迷失了几个月！有很多团队和会议，很难熟悉他们用的所有缩写。我向同事求助，他们告诉我要有耐心，开会时多做笔记，最终会云开雾散。但有一次我奋笔记笔记时，一位前辈斥责了我，并问我的目的是记笔记还是参与决策。

我强忍泪水，前辈把我拉到一边，开始教我，他（她）让我写个文档并按自己的理解解释缩写，然后公开分享，这样同事们就可以纠正我，这样自然就会减少复杂项目里的各种歧义。我只是必须摆脱自我，老实说我非常感谢这个反馈。它改变了我的生活。

> 嗯，所以你为此迷失了几个月，了解......

---

> 好，第一轮是编码轮。你能打印一个字符串的所有排列吗？

好，我想用递归，嗯，终止条件是字符串为空，不对，是字符串为满。然后，需要一个 `for` 循环以进行多次递归调用，不，也许用回溯更嗨。嗯......*踅摸了 30 分钟*


> 好，我们只剩 10 分钟了，要么你大概讲下如何实现仅使用栈实现队列？

我把代码写出来吧。队列中有元素，你可以用 2 个栈这样做入队和出队。 *2 分钟内编写出完整代码*

> 嗯，我们保持联系

---

> 好，什么是激活函数？

一种将网络输出限制在某个值域内的方法

> 哪个激活函数最好？

我认为这个尚无明确共识，我用过 `ReLU`、`sigmoid` 以及 `tanh` 等一堆。它们都很易于计算并且导数形式简单。`ReLU` 将值限制为 `[0, ∞]`、`softmax` 是 `[0,1]`，`tanh` 是 `[-1,1]`。 `ReLU` 可以用于解决梯度消失问题。所以我不知道，我理解这主要取决于你的目标。

> 哪个激活函数最好？

机器学习是一门经验学科，我会全部试一下，看看对我的具体问题而言，哪个最有效

> 嗯，那你知道多少种 CNN 架构？

我听说过很多，但我只使用过 Resnet 和 Unet

> 所以，你还没用过 Yolo？

我很确定我能弄清楚。大多数我见过的 CNN 架构都是 “CNN + 某种归一化 + 某种激活函数” 的组合再把该组合的重复堆起来

> 那到底是用过还是没用过 Yolo？

没有

---

> 很高兴见到你，你能帮我设计一个在线 Python 调试器吗？

*花了一天时间研究它* 这真的很酷，嗯，我会写一个 Flask 应用程序，然后从用户处获取其请求，并将其提交的代码转换为 Python 对象函数，对它进行跟踪，以便逐行解析。嗯，太好了，能跑起来了！

> 确实能跑，但似乎有点脆弱

对，我没花太多时间进行网络开发，所以有些地方可能有点难看。我过去的大部分经验都是在机器学习方面，但我真的很喜欢你们的产品和公司。我只能说，很高兴见到你。

> 明白，我们在 Twitter 上保持联系

---

> 嗯，假设有一辆自动驾驶汽车，欲确定其车轮位置，但测量数据不准确，如何建模这个问题？

嗯，我觉得可以这样，测量车轮在不同时间点的数据，并估计其位置，可以把这些数据保存在列表中，这样 4 个轮子就有 4 个列表。唔，列表会超级大，所以可以不保留全部，仅保留一个固定滑窗。好，这样的话，同一传感器的数据应该有相关性，即使某些时候传感器输出的是固定值，我们还是可以对其进行圆周移位并添加一些高斯噪声。咋样？

> 不错，你刚刚实现了卡尔曼滤波器

哦，哇，我没有意识到这一点。谢谢你！

> 没事！

---

> 描述一个你管理的长期项目，你如何确保其按期运行？

好，我就谈谈我的初创公司吧，我发现最好的方法是不断取得小进展并在网上公开分享。尽管有时这很困难，因为我们很容易陷入兔子洞，然后被不相关的事情所牵引。在大公司，项目很清楚，目标也很明确，任务被拆解至容易达成的程度，你只需要按照安排完成工作即可。但我发现，当我面前有一堆事情的时候，最困难的其实是决定什么是重要的。

> 嗯，有没有一个你工作过的大公司的例子？

嗯，当时我所做的就是把所有事情整理到一起，完成的事情标成绿色，逾期的事情标成红色，我会这么处理红色的事情：开一个 ticket，标题就是这件事情，然后胡乱找一个我认为导致了逾期的工程师，把 ticket 分配给他（她）。VP 们从来不喜欢截止日期，所以我鼓励工程师立即编写代码，这样就没有人会对我们大喊大叫。

---

> 假设你是一名视觉游戏设计师，你的玩家一直在抱怨人工智能有多糟糕，你下一步会做什么？

*终于有人懂我了*

如果玩家抱怨人工智能很糟糕，我们可以开始用强化学习来训练它。强化学习实际上只是将经验存成键-值形式。像 Q 学习或 DDPG 这样的简单算法是最容易扩展的，我们用它们来进行模仿学习或自博弈。

> 好，假设电池耗得特别快，你怎么办？

最有可能的罪魁祸首是 RL 遥测，但不管怎样，我都会在 Unity 中对其进行分析，并按内存和计算使用情况对进程进行排序。但就遥测而言，我们只能通过对每个游戏对象进行变换来记录我们需要的内容，我们还需要确保我们的数据局部性比较好，因此在程序中使用 ECS 架构可能是一个好主意。当用户不使用该应用时，我们还可以发送遥测数据。

> 好，假设现在后端很慢，怎么办？

> 嗯，我们可以根据请求类型是游戏请求还是遥测请求来确定不同请求的优先级，我们甚至可以使用 UDP 进行遥测。复制键值存储也很有意义，这样它就可以快速更新并添加负载均衡器等。

> 好，现在用户又开始抱怨 AI 太强了

我们可以按难度对一堆 AI 进行排序，然后进行二分搜索，以便随着对玩家了解的加深为其匹配适合其能力的 AI，或者我们可以教 AI 模仿玩家，这样随着玩家变强，它也会变强。

> 那怎么设计损失函数呢？

损失（玩家行为，机器人预测的玩家行为）

非常感谢，我很享受这个面试。

> 我也是。

---

> 那么，你从这一切中学到了什么？

人们喜欢雇用与他们想法或说法相似的人。细节、规则或原则其实都没有什么客观性可言。

> 我觉得面试进展还不错

我非常感谢帮助我展现出最好水平的面试官，我会尽力向我面试的人展现同样的礼节。

## 致谢
感谢 Hadi Inja 促使我写这篇文章，感谢 Robot Overlords Discord 社区提供的早期反馈，感谢 Sarah Saroufim 发现了大量令人尴尬的拼写错误。

> 英文原文: <url> https://marksaroufim.substack.com/p/the-myth-of-objective-tech-screens </url>
> 原文作者：Mark Saroufim
> 译者: Matrix Yao (姚伟峰)